‏سلام، من 정중현 هستم، انیماتور، ‎Storyboarder‎ و کارگردان که به‌عنوان فریلنسر در داخل و خارج کشور فعالیت می‌کنم.‏
‏این کلاس با دو کلاس دیگر متفاوت است چون قرار است از ابتدا تا انتها با برنامه سه‌بعدی ‎Blender‎ پیش برویم، نه با برنامه‌های 2‎D.‎‏
‏دلیل انتخاب خودِ ابزار ‎Blender‎ این است که ابزار خیلی قدرتمند و خوبی است،‏
‏و اساساً چون ابزار رایگان است.‏
‏برنامه‌های حرفه‌ای قدرتمندی مثل 3‎DS Max‎ یا ‎Maya‎ نقاط قوت زیادی دارند اما‏
‏برای هنرجویان یا پروفشنال‌هایی که قبلاً از ابزارهای دیگر استفاده کرده‌اند، خرید این نرم‌افزارها برای امتحان یا یادگیری اغلب هزینه‌بر و سنگین است،‏
‏و ابزارهایی که بتوانند 2‎D‎ و 3‎D‎ را به‌صورت ترکیبی و عمیق هر دو را پشتیبانی کنند، به جز ‎Blender‎ واقعاً نادر هستند،‏
‏بنابراین فکر کردم ‎Blender‎ ابزار واقعاً مناسبی برای این دوره است و این‌طور آوردمش.‏
‏خودم هم واقعاً وقتی برای اولین‌بار بازش می‌کنید ممکنه خیلی پیچیده به‌نظر بیاد.‏
‏برنامه‌های 3‎D‎ خودِشان امکانات متنوعی دارند و همین‌طور ‎UI‎ و منوها از نگاه اول خیلی پیچیده به‌نظر می‌رسند،‏
‏پس وقتی برای اولین‌بار بازش کنید کمی سرگیجه‌آور و ترسناک است و ممکنه حس کنید چی به چیه.‏
‏من به‌عنوان انیماتور و کارگردان اجرایی فعالیت می‌کنم و مهندس نیستم، بنابراین کارهای پیچیده مثل نوشتن اسکریپت یا‏
‏استفاده عمیق از نودها را واقعاً خوب بلد نیستم.‏
‏به‌همین دلیل، کسانی که همراه من در این دوره می‌آیند و مثلاً بلدند نقاشی بکِشند و می‌خواهند به‌عنوان هنرمند فعالیت کنند،‏
‏بهتر است بدون یادگیری قسمت‌های پیچیده، فقط کاربردی‌ترین و راحت‌ترین امکانات ‎Blender‎ را انتخاب کنیم و با هم یاد بگیریم.‏
‏تا جایی که می‌دانم ‎Blender‎ تا نسخه 4.1 منتشر شده ولی من از ‎Blender 4.0‎ استفاده می‌کنم.‏
‏در واقع بین 4.1 و 4.0 تفاوت زیادی نیست، پس فکر می‌کنم هر نسخه‌ای را استفاده کنید مشکل خاصی پیش نخواهد آمد،‏
‏اما اگر نسخه قدیمی‌تری استفاده کنید ممکن است ‎UI‎ یا برخی عملکردها کمی متفاوت باشند و این می‌تواند با درس من اندکی تفاوت داشته باشد، پیشاپیش این را بگویم.‏
‏بین کسانی که این دوره را می‌گذرانند مهارت‌های متنوعی وجود دارد؛ مثلاً بعضی‌ها خیلی خوب نقاشی می‌کشند ولی اصلاً 3‎D‎ بلد نیستند،‏
‏در این‌گونه موارد از جلسه اول یاد می‌گیریم چطور از ‎Grease Pencil‎ استفاده کنیم،‏
‏و می‌توانید یاد بگیرید چطور در این برنامه 3‎D‎ از مهارت نقاشی‌تان برای ساخت صحنه‌های زیبا استفاده کنید؛ از طرفی بعضی‌ها تا حدودی با انیمیشن 3‎D‎ آشنا هستند اما‏
‏اصلاً نقاشی نمی‌توانند یا دوست دارند به سمت 3‎D‎ بروند ولی هیچ پیش‌زمینه‌ای در نقاشی ندارند،‏
‏در آن صورت روش استفاده از کاراکترهای 3‎D‎ را هم با هم یاد می‌گیریم. به آن کاراکتر 3‎D‎‏
‏می‌توانیم کمی افکت 2‎D‎ اضافه کنیم یا روش‌هایی که با این کار به کیفیت پروژه بیشتر کمک کند را ببینیم.‏
‏و حالا وقتی من دارم خیلی ساده دوربین را می‌چرخانم، با نگه‌داشتن کلید ‎Alt‎ و حرکت ماوس این کار را انجام می‌دهم،‏
‏و با نگه داشتن ‎Alt‎ و حرکت ماوس به راست و چپ یا با اسکرول وسط ماوس هم حرکت می‌دهم،‏
‏عملکرد ورود و خروج با کلیک راست و زوم کردن ممکن است کمی با شورت‌کات‌های پیش‌فرض ‎Blender‎ فرق داشته باشد.‏
‏دلیلش این است که من قبلاً کاربر پایه‌ای ‎Maya‎ بودم و حدود ده سال ‎Maya‎ استفاده کرده‌ام،‏
‏شورت‌کات‌های ‎Maya‎ برای من عادت شده و من همان شورت‌کات‌های ‎Maya‎ را تنظیم کرده‌ام.‏
‏نه فقط من، بلکه کسانی که از 3‎ds Max‎ یا دیگر برنامه‌های ‎CG‎ استفاده کرده‌اند،‏
‏می‌توانند در اینترنت دنبال «‎Blender shortcuts‎» بگردند و مثلاً با عبارت‌هایی مثل ‎Maya‎ تنظیمات شبیه به آن ابزار را پیدا کنند؛ مردم این‌جا فایل‌های تنظیمات را منتشر کرده‌اند،‏
‏بنابراین آن فایل تنظیمات را دانلود و استفاده کنید. اگر این کار را نکنید و بخواهید همان شورت‌کات من را داشته باشید،‏
‏من شورت‌کات‌هایم را به اشتراک می‌گذارم، وگرنه باید شورت‌کات پیش‌فرض ‎Blender‎ را یاد بگیرید،‏
‏و اگر این‌طور باشد ممکن است با من کمی تفاوت داشته باشید، پیشاپیش از شما خواهش می‌کنم این را درک کنید.‏
‏این صفحه وسط که مکعب را نشان می‌دهد را ‎viewport‎ می‌نامند.‏
‏در این ‎viewport‎ من از یک جهت به این مکعب نگاه می‌کنم، اما برای دیدن جهت‌های دیگر باید آن را بچرخانم.‏
‏من کنترل دید را با ‎Alt‎ انجام می‌دهم؛ کلیک چپ برای چرخش است‏
‏و کلیک وسط ماوس برای لغزیدن به کناره‌هاست، و با کلیک راست در حالی‌که ‎Alt‎ را نگه داشته‌اید می‌توانید دور و نزدیک شوید.‏
‏این کنترل‌ها در ابتدا ممکن است اگر باهاش‌ها آشنا نباشید کند باشند، اما وقتی کمی تمرین کنید خیلی سریع می‌شوید.‏
‏راهی جز تمرین تدریجی و استفاده مستمر وجود ندارد.‏
‏فقط اینکه علاوه بر شورت‌کات‌هایی که از ‎Maya‎ آورده‌ام، خیلی از شورت‌کات‌ها و امکانات خود ‎Blender‎ را هم دقیقاً همان‌طور که هستند استفاده می‌کنم،‏
‏بنابراین به‌جای اینکه همین الآن همه شورت‌کات‌ها و منوها و امکانات را یک‌جا به شما بگویم، فکر می‌کنم بهتر است حین کار یکی‌یکی آنها را یاد بگیریم؛ این روش یادگیری برای من مناسب‌تر است.‏
‏مثلاً همین مکعب و دوربین‌هایی که اینجا می‌بینید، اساساً وقتی برنامه را باز می‌کنید و یک پروژه خالی می‌سازید به‌طور پیش‌فرض ایجاد می‌شوند.‏
‏آن شیء کوچک شبیه خورشید در سمت راست، نور یا ‎light‎ است که مسئول تابش نور است و آن مکعب هم صرفاً یک مش خودبه‌خود ایجادشده یا یک توده پولیگون است.‏
‏این یکی هم دوربین است که فعلاً ما از آن استفاده نخواهیم کرد، بنابراین با استفاده از ‎Delete‎ آن را حذف می‌کنیم.‏
‏‎Delete‎ در همه برنامه‌ها مشترک است. و اگر بخواهم عملی را لغو کنم ‎Ctrl‎ را می‌زنم که آن هم در همه برنامه‌ها یکسان است، پس لازم نیست زیاد توضیح بدهم.‏
‏حالا واقعاً می‌خواهیم ساختن و استفاده از ‎Grease Pencil‎ را شروع کنیم و با هم ببینیم.‏
‏اولین چیزی که در قسمت اول امروز می‌بینیم این است که یک ‎canvas‎ می‌سازیم و رویش نقاشی می‌کشیم، ولی این ‎canvas‎ در فضا ثابت شده و روی همان موقعیت نقاشی می‌کنیم.‏
‏خب روش‌های مختلفی هست، من‏
‏برای ساختن ‎Grease Pencil canvas‎ ترجیح می‌دهم به‌جای استفاده از شورت‌کات‌ها از رابط گرافیکی کلیک کنم و ببینم آن منو دقیقاً کجا قرار دارد.‏
‏در نوار سمت راست اگر به بخش ‎Add‎ بروید می‌توانید چیزهای مختلفی اضافه کنید.‏
‏از بین مش‌هایی که قبلاً حذف کردیم، می‌توانید یک ‎Cube‎ مثل قبل بسازید، و مثلاً نور و دوربین را هم از این‌جا دوباره ایجاد کنید.‏
‏در میان گزینه‌ها ‎Grease Pencil‎ وجود دارد. این‌جا انواعی مثل ‎Blank‎، ‎Stroke‎، ‎Monkey‎ و غیره هست؛ ما بین ‎Blank‎ و ‎Stroke‎ یکی را انتخاب می‌کنیم.‏
‏فعلاً ‎Stroke‎ را انتخاب می‌کنیم و ایجادش می‌کنیم. وقتی این آبجکت انتخاب است و من کلید . را می‌زنم چون میانبرهای من بر پایه ‎Maya‎ هستند،‏
‏دید به سمت آن آبجکت متمرکز می‌شود و حتی اگر جای دیگری را نگاه می‌کردم با زدن . بلافاصله ‎viewport‎ حول آن آبجکت قفل می‌شود.‏
‏بعدش یک ‎Plane‎ هم برایتان می‌سازم چون ممکن است درک فضایی برایتان کمی سخت باشد و با افزایش اندازه ‎Plane‎ با ‎Alt‎ آن را بزرگ می‌کنم.‏
‏اگر اندازه‌اش را بزرگ کنید یک سطح صاف مثل زمین ایجاد می‌شود و این باعث می‌شود بهتر بفهمیم الان کجا داریم نگاه می‌کنیم.‏
‏بعد دوباره روی این ‎canvas‎ کلیک می‌کنم. ‎Alt‎ کلیدی است که برای بزرگ و کوچک کردن این آبجکت یعنی ‎scale‎ به‌کار می‌رود.‏
‏کلید ‎W‎ این آبجکت را به وضعیت‌های مختلف زاویه‌ای یا مکان در فضا منتقل می‌کند و من با این کلید کمی آن را بالا می‌برم.‏
‏حالا که با ‎W‎ آشنا شدیم، برای آخرین مورد ‎Rotation‎ را هم نشان بدهم: با این کلید می‌توانید جسم را بچرخانید.‏
‏کلیدهای ‎W‎، ‎E‎، ‎R‎ در میان میانبرهای ‎Grease Pencil‎ واقعاً مهم‌اند، پس بهتر است آن‌ها را از قبل یاد بگیرید.‏
‏من این‌طور یک ‎Grease Pencil stroke‎ ساختم و اینجا ایجادش کردم؛ این اوبجکت معنای ‎canvas‎ را دارد، اگر آن را این‌طور ببینید راحت‌تر می‌شود متوجه شد.‏
‏می‌توانید آن را به‌عنوان یک برگ شفاف خالی که می‌توان رویش نقاشی کشید تصور کنید. فقط بستگی دارد هنگام کشیدن به چه جهتی نگاه می‌کنید،‏
‏جهت کاغذ هم به‌صورت خودکار تغییر می‌کند؛ یک نوع برگه 3‎D‎ ویژه است که این اتفاق می‌افتد.‏
‏همین تصویر را اگر ببینید، وقتی از جهت عمود نگاه می‌کنم همان خط را به‌شکل حرف ‎S‎ می‌بینید،‏
‏اما وقتی از کنار به آن نگاه می‌کنید می‌بینید که این یک تصویر تخت 2‎D‎ در فضاست.‏
‏بنابراین من این ‎stroke‎ را حذف می‌کنم و خودم مستقیم آنجا نقاشی می‌کنم. برای این کار...‏
‏در ‎Object Mode‎ هرچه تلاش کنم نمی‌توانم نقاشی بکشم. ‎Object Mode‎ را می‌توانید اینجا ببینید.‏
‏‎Object Mode‎ در واقع حالتی است که هیچ‌چیز انتخاب‌شده‌ای ندارد و شما می‌توانید چیزهایی مثل ‎plane‎، ‎stroke‎، ‎Camera‎، ‎Light‎ را جداگانه انتخاب کنید.‏
‏وقتی یک اوبجکت را انتخاب می‌کنید باید وارد یک مود دیگر شوید تا بتوانید آن را ویرایش کنید. اینجا...‏
‏می‌بینید که ‎Draw Mode‎ هست. این ‎Draw Mode‎ مثلاً اگر من یک ‎plane‎ را انتخاب کرده باشم اصلاً ظاهر نمی‌شود.‏
‏این را فقط در حالت ‎Grease Pencil‎ می‌توانید ببینید. در این حالت اگر اینجا نقاشی کنم، تصویر بلافاصله کشیده می‌شود.‏
‏قبل از اینکه واقعاً نقاشی کنم یک تنظیم هست که اول باید با هم ببینیم.‏
‏اینجا بخشی نوشته ‎Origin‎ که اگر نگاه کنید ‎Origin‎، 3‎D Cursor‎، ‎Surface‎، ‎Stroke‎ و چیزهای دیگری نوشته شده‌اند.‏
‏از بین این‌ها آنچه با من استفاده می‌کنید فقط ‎Origin‎، ‎Surface‎ و ‎Stroke‎ است؛ فقط همین سه تا را به خاطر بسپارید و فعلاً لازم نیست 3‎D Cursor‎ را در نظر بگیرید.‏
‏‎Origin‎ یعنی نقاشی همیشه در موقعیتی ثابت نسبت به ‎canvas‎‌ای که دارم قرار می‌گیرد.‏
‏یعنی مثلاً من این‌طور نقاشی می‌کنم، و حتی اگر جای دیگری بروم و دوباره نقاشی کنم، همیشه حول مرکز این اوبجکت به‌شکل یک صلیب کشیده خواهد شد.‏
‏خارج از این محدوده این نقاشی کشیده نمی‌شود. شاید در اول مفهومش کمی سخت باشد، ولی وقتی بعداً با هم صحنه‌ها را می‌سازیم و استفاده می‌کنیم می‌فهمید ‎Origin‎ چگونه کاربردی است.‏
‏اگر حالا مود ‎Surface‎ را که کاملاً متفاوت از ‎Origin‎ است امتحان کنید تفاوت را می‌بینید. ‎Surface‎ خوداً به معنی سطح است.‏
‏یعنی اینکه روی سطح یک پلی‌گون یا ‎mesh‎ دیگری که قبلاً ایجاد شده همان‌طور روی آن سطح نقاشی می‌کنید—مثل کشیدن یک نقاشی دیواری روی سطح.‏
‏چون ما این ‎plane‎ را قبلاً ایجاد کرده‌ایم، این ‎plane‎ را به‌عنوان آن ‎Surface‎ در نظر می‌گیریم و رویش نقاشی می‌کنیم.‏
‏وقتی برای اولین بار ‎Surface mode‎ را انتخاب می‌کنید یک عدد بالای حالت می‌آید که می‌بینید؛ دلیل ظاهر شدن این عدد نشان‌دهنده فاصله بین آن ‎mesh‎ و نقاشی من است.‏
‏مثلاً اگر هیچ تنظیمی را تغییر ندهید و با مقدار 0.150 این‌طور نقاشی کنید،‏
‏قبل از اینکه دوربین را بچرخانم از لحاظ خطا دید نمی‌توان فهمید نقاشی کجاست، اما اگر کمی دوربین را بچرخانید‏
‏می‌بینید آن ‎plane‎ زیر الآن هم‌راستا با زمین است. بنابراین نقاشی هم به همان شکل در یک سطح هم‌راستا کشیده شده است.‏
‏همان‌طور که الان دیدید نقاشی خیلی معلق است؛ بنابراین اگر این فاصله را کم کنید می‌توانید ببینید که به‌تدریج نزدیک‌تر به ‎plane‎ نقاشی می‌شود.‏
‏کمی بیشتر کمش کنم؟ اگر این عدد را آن‌قدر کوچک کنید که ‎plane‎ و نقاشی‌ام تقریباً به هم بچسبند، در این حالت به نظر می‌آید که نقاشی عملاً روی همان ‎plane‎ و بدون فاصله کشیده شده است.‏
‏در این وضعیت یک قابلیت مهم دیگر هم داریم که مربوط به ‎brush‎ است. بسته به انتخاب این ‎brush‎ خط به‌صورت‌های مختلف درخواهد آمد.‏
‏در واقع فکر می‌کنم ‎brush‎‌های پیش‌فرض خیلی هم بد نیستند، پس اغلب با همین ‎brush‎‌های پیش‌فرض ادامه می‌دهم.‏
‏اگر در اینترنت جستجو کنید بسیاری از ‎brush‎‌های زیبا وجود دارند که افراد به‌صورت رایگان منتشر کرده‌اند.‏
‏مثلاً بعضی‌ها اثرات آبرنگی را شبیه‌سازی می‌کنند، یا خودِ ‎brush‎ می‌تواند اشکال مختلفی بکشد؛ درست مثل ‎Photoshop‎ می‌توانید از ‎custom brushes‎ استفاده کنید.‏
‏این‌ها را می‌توانید بسته به سلیقه دانلود و استفاده کنید. بعداً نشان می‌دهم چطور این ‎brush‎‌ها را به‌سادگی در ‎Blender‎ اعمال کنید.‏
‏خوب است بعداً با هم آن را بررسی کنیم. فعلاً یک ‎brush‎ انتخاب کنید.‏
‏من ابتدا از یک ‎brush‎ ضخیم و پررنگ که خوب دیده می‌شود استفاده می‌کنم. سپس از آن استفاده می‌کنم و به جای ‎Surface mode‎ به ‎Origin mode‎ برمی‌گردم‏
‏و حالا با هم یاد می‌گیریم چگونه از آن برای ساخت یک انیمیشن ساده استفاده کنیم.‏
‏قبل از ساخت انیمیشن نمونه دوباره به ‎Object Mode‎ برمی‌گردیم و یک ‎cube‎ ایجاد می‌کنیم. دلیل ایجاد این ‎cube‎ این است که من یک تصویر 2‎D‎ را در فضای 3‎D‎ کشیده‌ام،‏
‏و چون این تصویر 2‎D‎ در فضای 3‎D‎ وجود دارد می‌تواند تعامل داشته باشد و از فضای سه‌بعدی عبور کند؛ می‌خواهم آن را کمی به شما نشان دهم.‏
‏حالا در این وضعیت یک ‎Camera‎ تنظیم می‌کنم. وقتی ‎Camera‎ را ایجاد کنید و 0 ‎key‎ را فشار دهید‏
‏می‌توانید جهت نگاه ‎Camera‎ را ببینید. برای دیدن این موضوع موقعیت دوربین را تنظیم کنید...‏
‏کمی آن را تنظیم کنید؛ دوربین بسیار بصری است. جهت نگاه ‎Camera‎ را از شکل خودِ دوربین می‌توانید بفهمید.‏
‏با دیدن شکل ‎Camera‎ به‌صورت شهودی متوجه می‌شوید کجا را نشانه گرفته است، بنابراین با استفاده از آن تنظیمش کنید.‏
‏دوباره 0 ‎key‎ را بزنید تا از دید دوربین ببینید؛ تقریباً به سمت جهتی که ما می‌خواهیم نشانه رفته است. کمی آن را بالاتر ببرید.‏
‏در این وضعیت می‌خواهم روی این ‎Grease Pencil canvas‎ نقاشی کنم، ولی خطی که در ابتدا به‌صورت پیش‌فرض آمده لازم نداریم،‏
‏پس از ‎Object Mode‎ وارد ‎Edit Mode‎ می‌شویم؛ می‌بینید خط من الآن به‌صورت وکتور ساخته شده است.‏
‏آن را می‌توانید انتخاب کنید؛ مستقیم انتخابش کنید و‏
‏سپس ‎Delete‎ را فشار دهید و گزینه ‎Points‎ را بزنید، تمام نقاط حذف می‌شوند و نقاشی هم پاک می‌شود؛ این یک روش حذف خط است.‏
‏یا در حالت ‎Draw Mode‎ یک ‎Eraser‎ وجود دارد. با استفاده از این ‎Eraser tool‎ می‌توانید روی نقاطی که قبلاً انتخاب کرده بودیم بروید و با کشیدن آن‌ها را پاک کنید.‏
‏به این صورت می‌توان حذف کرد. دو روش وجود دارد. حالا که خط مزاحم را حذف کردیم نقاشی مورد نظرمان را می‌کشیم.‏
‏به‌جای اینکه انیمیشن را هر طور ساختن، بهتر است با یک تمرین بسیار پایه‌ای و مهم در انیمیشن شروع کنیم،‏
‏یعنی از مثال ‎bouncing ball‎ استفاده کنیم. ساده‌ترین ‎bouncing ball‎‏
‏حالت پایه‌اش این است که یک دایره بکشیم، اما این ممکن است کمی خسته‌کننده باشد، بنابراین‏
‏اگرچه فرمش دایره‌ای است، مثلاً من یک ‎slime‎ با چشم می‌کشم تا با آن یک بار انیمیشن بسازیم.‏
‏وقتی فقط یک تصویر می‌کشید، طبیعتاً انیمیشن نیست. برای اینکه انیمیشن شود باید چندین تصویر بکشید و آن‌ها را با تأخیر زمانی نشان دهید.‏
‏برای این کار حتماً باید از پنل ‎Timeline‎ که پایین است استفاده کنید.‏
‏در این ‎Timeline‎ می‌بینید کرسر روی 1 قرار دارد؛ یعنی ما در فریم اول نقاشی کرده‌ایم.‏
‏در این حالت باید به یک فریم دیگر، مثلاً تا فریم 8 برویم و یک کی دیگر تنظیم کنیم تا تصویر بعدی را بتوانیم بکشیم؛ راه‌های مختلفی برای این کار وجود دارد.‏
‏روش اول این است که کی را به‌صورت دستی تنظیم کنیم. برای این کار وقتی روی فریم هستید مثلاً راست‌کلیک کنید،‏
‏و گزینه ‎Insert Keyframe‎ را خواهید دید. می‌توانید ‎Insert Keyframe‎ را کلیک کنید و یک کی بسازید، اما اگر خوب نگاه کنید کنار آن حرف ‎I‎ هم نوشته شده است.‏
‏یکی از نکات خوب ‎Blender‎ این است که هرچند می‌توانید با کلیک ماوس مستقیماً عملکردها را انتخاب کنید،‏
‏اما در کنار آن میانبر مربوطه هم نوشته شده، بنابراین اگر کلیک با ماوس برایتان خسته‌کننده است می‌توانید میانبر نوشته‌شده را حفظ کنید و فوراً از آن استفاده کنید که واقعاً راحت است.‏
‏در این حالت چون ما قرار نیست فقط یکی دو ‎keyframe‎ بسازیم، کلیک کردن دستی و تکرار این کار ممکنه خسته‌کننده باشه، پس از شورتکات "‎I‎" استفاده می‌کنم.‏
‏ماوس را هر جا ببرید و وقتی در فریم 8 هستید "‎I‎" را بزنید، یک ‎dropdown‎ با گزینه‌های مختلف باز می‌شود.‏
‏بقیه گزینه‌ها در واقع لازم نیستند و گزینهٔ اول، ‎Insert Blend Keyframe Active Layer‎ است — یعنی در ‎Active Layer‎ که ما روی آن می‌کشیم یک ‎keyframe‎ خالی می‌سازد.‏
‏وقتی این را فعال کنید، تصویری که در فریم 1 بود در فریم 8 ناپدید می‌شود و یک الماس خالی اضافه می‌شود؛ این الماس نشانگر ‎keyframe‎ است.‏
‏یک ‎keyframe‎ خالی ساخته شد. اگر من اینجا یک تصویر بکشم، دو تصویر پشت‌سرهم نمایش داده می‌شوند و یک ‎keyframe‎ جدید ایجاد می‌شود.‏
‏به‌جز این روش یک روش دیگر هم هست که من روش دوم را کمی بیشتر ترجیح می‌دهم.‏
‏اگر ماوس را روی آن دایره ببرید نوشته ‎Auto Keying‎؛ ‎Auto Keying‎ قابلیتی است که وقتی من شیئی را حرکت می‌دهم یا چیزی می‌کشم یا تغییری اعمال می‌کنم، به‌اندازهٔ تغییرات در همان فریم یک ‎keyframe‎ جدید به‌طور خودکار ساخته می‌شود.‏
‏برای نشان دادن ساده: اگر ‎Auto Keying‎ را در وضعیت ‎on‎ قرار دهیم و الان ‎keyframe‎ نداریم — در فریم 8 ‎keyframe‎ نیست — وقتی من می‌کشم، فریم قبلی به‌طور خودکار حذف و با ‎keyframe‎ جدید جایگزین می‌شود.‏
‏به این شکل اگر به فریم‌های دیگر بروم و بکشم و دوباره بکشم، می‌توانم خیلی سریع ‎keyframe‎ بسازم.‏
‏بنابراین به‌خصوص در مرحلهٔ اولیه یا ‎rough‎، من فکر می‌کنم ‎Auto Keying‎ خیلی کاربردی است و زیاد از آن استفاده می‌کنم.‏
‏پس با این روش ادامه می‌دهم. همان‌طور که الان من انجام دادم، وقتی روی هم می‌کشیم فوراً تصویر جدید می‌شود، اما‏
‏در این حالت وقتی می‌کشم نمی‌دانم تصویر قبلی کجا بوده، بنابراین مجبورم تصویر قبلی و تصویر فعلی را با هم مقایسه کنم و بر اساس آن نقاشی کنم.‏
‏برای این کار یک قابلیت هست که تصویر قبلی را نمایش می‌دهد. تقریباً همهٔ برنامه‌های 2‎D animation‎ این ‎onion skin‎ را دارند.‏
‏اگر بالای سمت راست اینجا را کلیک کنید، گزینه‌ای به‌نام ‎Draw Grease Pencil Onion Skin‎ الان تیک نخورده است.‏
‏اگر این را تیک بزنید، تصویر قبلی به‌صورت کمرنگ و به رنگ سبز نمایش داده می‌شود. با این نشانه کشیدن مطابق تصویر قبلی خیلی راحت‌تر می‌شود.‏
‏در اینجا با استفادهٔ درست از عناصر مهم انیمیشن مثل ‎stretch and squash‎، یک‌بار سریع و ساده‏
‏یک انیمیشن سادهٔ بعدی می‌سازم. برای شروع بدون فکر کردن زیاد فریم‌ها را با فاصله می‌گذارم و موقعیت مکعب را‏
‏طوری می‌سازم که به نظر برسد یک اسلایم از روی آن می‌پرد. حالا تمام شد؛ این حالت را پخش می‌کنم. چون انیمیشن ما الان حتی 100 فریم هم نیست‏
‏قرار نیست بازه تا 250 برود، پس آن را به 100 فریم کاهش دهید و برای نمایش بهتر از نوار پایین می‌توانید اندازه را‏
‏با آن نوار مقیاس‌بندی کنید. این‌طور کاهش دهید و از این دکمه که شبیه دکمهٔ پخش است، با زدن دکمهٔ پخش‏
‏انیمیشنِ همین‌الان را پخش می‌کنم تا ببینم چه حسی دارد. خیلی کند است؛ چون من ‎spacing‎ را باز گذاشته‌ام، تایمینگ خودش بسیار کند شده که خب به این دلیل است که من عمیقاً رویش فکر نکردم و حالا این را‏
‏ساده‌ترش این است که نمایش هر ‎keyframe‎ را تا حدود 4 فریم کاهش دهم. با کلیک و کشیدن می‌توان موقعیت و تایمینگ ‎keyframe‎ها را به‌راحتی تنظیم کرد، که خیلی کارآمد است.‏
‏می‌شود گفت ابزار مفیدی است. حالا که خیلی کمش کردیم، حرکت نسبت به قبل کمی سریع‌تر و بهتر شده. فکر کنم نمایش تا حدود 50 فریم کافی باشد.‏
‏حرکت هنوز کمی کند است، پس بیشتر کاهش می‌دهم. در این حالت می‌توان مثلاً یک ‎in between‎ رسم کرد.‏
‏انیمیشنی که من ساخته‌ام، در اصول ‎bounding ball‎ یکی از مهم‌ترین عناصر مثل ‎ease in‎ و ‎ease out‎ چندان درست استفاده نشده.‏
‏برای بهره‌برداری از این تضاد حرکت، همین حالا توضیح می‌دهم که‏
‏اگر در بخش بالا رفتن یک شکل قوسی داشته باشیم، وقتی شیء در بالا قرار دارد کند می‌شود و وقتی پایین می‌آید تند می‌شود؛ در شروع بالا رفتن سریع است، سپس کند می‌شود و دوباره تند می‌شود — این نوع ‎spacing‎ را باید درست به‌کار ببرید تا تمرین ‎bounding ball‎ درست انجام شود.‏
‏برای این، اگر به پوز بالایی خوب نگاه کنید می‌بینید کمی فضای بیشتری گذاشته شده؛ یعنی در بالا مدت بیشتری روی صفحه می‌ماند و بنابراین کندتر است.‏
‏اگر این‌طور عمل کنید و دوباره پخش کنید، احساس سرعت بهتر می‌شود. چون حالا فریم وسط کم است، یک ‎in between‎ می‌کشم.‏
‏ما قبلاً ‎Onion Skin‎ را اینجا روی ‎on‎ گذاشتیم. در این وضعیت وقتی می‌کشم فریم قبلی دیده می‌شود و فریم بعدی هم به‌صورت بنفش نمایش داده می‌شود.‏
‏برای مثال فرض کنید تصویر در فریم 20 است و تصویر بعدی در فریم 24؛ اگر بینِ این‌ها نقاشی کنم می‌توانم حدود موقعیت میانی را ببینم و راحت‌تر بکشم.‏
‏وقتی این کار را می‌کنید، باید بین تصویر سبز و بنفش بکشید؟ یا نزدیک‌تر به سبز؟ یا نزدیک‌تر به بنفش؟‏
‏طبق اصل ‎Easy Out‎ که قبلاً گفتم، در این حالت چون کاراکتر در بالا باید کند باشد، باید نزدیک‌تر به سبز بکشیم.‏
‏اینجا موقعیتِ بنفش نزدیک‌ترین به بالا است، پس آن را نزدیک‌تر به بنفش می‌کشیم.‏
‏وقتی ‎in between‎ را هم اضافه کردید، اگر حالا پخش کنید‏
‏حرکت خیلی روان‌تر شده و با رعایت اصول ‎bounding ball‎ می‌توانید مثال را کامل کنید.‏
‏به این صورت که یک ‎Grease Pencil canvas‎ را در یک موقعیت ثابت تنظیم کنید و با کشیدن تصاویر، انیمیشن بسازید، ما این روش را دیدیم.‏
‏نکتهٔ بسیار مهم این است که اگر خوب نگاه کنید، وقتی کاراکتر به پشتِ مکعب می‌رود، به‌صورت رویی جلوی مکعب دیده نمی‌شود و‏
‏بلکه موقعیت او در فضای 3‎D‎ پشتِ مکعب به‌طور واضح نمایش داده می‌شود.‏
‏اگر در این حالت دوربین را بچرخانم، در واقع کاراکتر الان در سمت راست مکعب قرار دارد و وقتی من از پشت نگاه می‌کنم‏
‏به‌خاطر پوشانده شدن توسط مکعب، کاراکتر دیده نمی‌شود.‏
‏به این شکل، هرچند تصویر کاراکتر 2‎D‎ است، موقعیت کاراکتر با فضای 3‎D‎ ترکیب می‌شود و‏
‏ابزاری که این کار را ممکن می‌سازد ‎Blender‎ است و من فکر می‌کنم واقعاً فوق‌العاده است؛ اگر کمی بیشتر از آن استفاده کنیم می‌توان نه فقط در موقعیت ثابت کشید بلکه در فضای 3‎D‎ حرکت هم کرد و‏
‏درون آن فضای 3‎D‎ حرکت کرد و در حین حرکت نقاشی کشید — این را در جلسهٔ بعد با هم بررسی خواهیم کرد.‏